Vormen van kwalitatieve survey
- kwalitatieve survey = eenmalig onderzoek
	- casestudie = heeft betrekking op een bepaalde situatie
	- ethnografisch = betrekking op bepaald ras, afkomst, geloof, leeftijd, geslacht
	- focusgroep = gerichte groepsgesprekken, vaak in een bedrijf
	- delphi = wordt veelal gebruikt in het openbaar bestuur i.v.m. gemeentebeleid
	- gefundeerde theoriebenadering = theorie toetsen, gestructureerde informatie, 
									  vaak een eenmalig onderzoek


longitudinale surveys = onderzoeken over langere periode. bijv; medisch onderzoek.
- panelonderzoek: vaste groep respondenten, over langere periode zelfde waarden meten of 
  vragen stellen.
- trendonderzoek: wisselende groep respondeten, over langere periode zelfde waarden meten of 
  vragen stellen.

trendonderzoek kan bijvoorbeeld niet worden toegepast bij een onderzoek naar MS, ALS. 
hiervoor moet dezelfde persoon worden getest op spierkracht.
als je twee personen apart meet kun je wel vergelijken maar niet onderzoeken of het 
medicijn werkt.

trendonderzoek kan wel worden toegepast bij bijvoorbeeld: vrijetijdsbesteding onder 
jongeren tot 20 jaar. Hoe was dit in 1950, 1980 en 2017.
Hieruit kun je dan een "trend" opmaken. Vandaar de naam.

Statisch verband = oorzaak -> gevolg
- confouder = rechtstreeks verband
- mediator = je kunt 2 dingen niet zo maar met elkaar in verband brengen.
- moderator = als ik in positieve stemming ben, koop ik dan meer?
  - een aspect dat het onderzoek zowel negatief als positief kan beinvloeden.

afhankelijke variabele =  is een variabele waarover men een voorspelling doet.
onafhankelijke variabele =  is een variabele die men gebruikt om voorspellingen op te baseren.
  
3 soort onderzoeken

type 1
zuiver experiment	
voorbeeld:	
	voelen mensen zich meer op hun gemak als het klassieke muziek wordt gespeeld in de
	wachtkamer bij de huisarts

interventie -> effect
wel of niet klassieke muziek draaien -> stressniveau van patient meten
	Interventie A = de daadwerkelijke test
	Interventie B(placebo-groep) = een placebo-test zodat de mensen niet weten dat ze de 
	controllegroep zijn
Als er een Placebo-groep mee doet zijn er dus 3 groepen
	- de Testgroep
	- de Placebogroep
	- de controlle groep
waarom ZUIVER?
	testgevallen worden random gekozen.
		
er is altijd 1 testgroep en 1 controle groep.
	Misschien is de wachtkamer altijd al rustgevend, ongeacht de muziek?
	

type 2
quasi-experimenteel
Als het om ethische of praktische redenen niet haalbaar is om een zuiver expirement uit te voeren.

Quasi = de onderzoeksgroep is NIET RANDOM tot stand gekomen. het is dus een bestaande groep
	- een lesgroep
	- een voetbal team
	

type 3
Pre-Experimenten
Er is maar 1 groep aanwezig, deze ontvangt interventie(behandeling).
Er is hier dus GEEN controle groep aanwezig om te kijken 'wat er gebeurt zonder behandeling'.


Gevaren voor NIET zuiver onderzoeken
- Quasi experiment
	Gevaar met selectie
Bejaarden met een slechte gezondheid hebben zich mogelijk niet opgegeven voor de cursus en zitten 
daarom misschien vaker in de controlegroep. Matching kan dit probleem gedeeltelijk voorkomen.

- Pre-Experiment
	Gevaar met selectie
Bejaarden met een slechte gezondheid hebben zich mogelijk niet opgegeven voor de cursus en zitten 
daarom misschien vaker in de controlegroep
	
	Tussentijds voorval history
Een van de bejaarden uit de experimentele groep is tijdens het wandelen onwel geworden. 
Andere deelnemers zijn daar erg van geschrokken; een paar zijn zelfs afgehaakt.

	Groei effect
Het is bekend dat de bloeddruk bij bejaarden met het ouder worden sowieso oploopt. 
Dit kan het onderzoeksresultaat verstoren.

- Alle experimenten
	verwachtingseffect
Het kan zijn dat de bloeddruk inderdaad daalt, maar niet zozeer door de oefening, maar door 
het idee dat de bejaarden weten dat de onderzoeker denkt dat het wandelen een gunstig effect heeft;
dit geeft een geruststellend gevoel. In onderzoek met bijvoorbeeld medicijnen is dit probleem op te 
lossen door placebomedicijnen te gebruiken, waarbij ook de persoon die bijvoorbeeld de bloedruk 
opneemt niet weet of de patiënt een echt medicijn of een placebo heeft gekregen (dubbel blind onderzoek). 


Evaluatieonderzoek
- productevaluatie
	leidt de interventie tot het gewenste resultaat
	(leidt verlaging van de prijs tot een vergroting van de omzet?

- procesevaluatie
	"hoe komt dat"
	heeft men behoefte aan een nieuw product
	etc.
	
Kwalitatief experiment
- Actieonderzoek
Hierbij is ook sprake van interventie, 
hierbij wordt de interventie in overleg met de betrokkenen vastgesteld.

Steekproef of Populatie
- Bijvoorbeeld:
bij een bepaalde groep zijn 100 leden. Als steekproef neem je er random 10 uit de groep.
hieruit kun je dan een grove conclusie trekken.

Voorwaarden Steekproef
! in ieder geval representatief, dus NIET SELECTIEF
non-respons leidt vaak tot selectiviteit, probleem soms opgelost met weging.
!bij kwantitatief onderzoek liefst ook aselect(=toevalssteekproef)

Soorten aselect
- enkelvoudig aselect
	50 groene ballen genummerd 1-50
	50 blauwe ballen genummerd 1-50
	in een bak gooien
dan blind grabbelend 10 ballen er uit halen. Zo heb je random 10 van de 100

- Gestratificeerde steekproef
bijvoorbeeld een test bij jongens en meisjes
dit mag je echter niet zomaar middelen.
bijvoorbeeld: welk punt geven jongens en meisjes in Nederland aan voetbal?
	jongens: 8
	meisjes: 6
Hier mag je dus NIET zeggen dat 'kinderen' voetbal een 7 gemiddeld geven.
het wordt dan een GEWOGEN gemiddelde.

- Getrapte steekproef
je wilt niet overal meten maar op bepaalde plekken.
	Wat is de studiedruk  op hbo-onderwijs in Nederland
		eerst uit alle hbo's een aselecte keuze maken.
		vervolgens aselect een studierichting kiezen.
		vervolgens aselect een groep studenten kiezen.

Soorten steekproeven
- Verlegendheids steekproef
zoeken op de plek waar dit soort mensen voorkomen
bijvoorbeeld: sporters onderzoeken -> naar een sportschool, niet naar een cafe

-Gemakssteekproef
bijvoorbeeld: bezoekers van een website. een enquete

-Quota steekproef
opsplitsen populatie in deelpopulaties. hieruit een SELECTE steekproef uitvoeren.

-Sneeuwbal-steekproef
Een patient/deelnemer vragen of hij/zij meer geinteresseerden kent, hierdoor wordt de groep net als 
een sneeuwbal steeds
groter.
	bijvoorbeeld:
	onderzoek naar aparte ziekte, je vraagt de patient "ken je nog meer mensen met deze ziekte?"

-Doelgerichte steekproef
je kiest bewust bepaalde eenheden voor een SELECTE steekproef.
bijvoorbeeld: bij webpanels

-Steekproefomvang en betrouwbaarheidsmarges
hoe groter de steekproef groep, hoe nauwkeuriger deze wordt.
nauwkeurigheid is afhankelijk van grootte van verschillen. Des te heterogener de
populatie, des te grote de steekproef.

-Kwalitatieve steekproef
	-typerende respondenten
je kiest dan voor mensen of situaties waarvan je denkt dat ze het probleem het 
best representeren.
	-extreme respondenten
je kiest bijvoorbeeld voor een of enkele afdelingen met een laag ziekteverzuim 
en een of enkele afdelingen met een erg 
hoog ziekteverzuim, zo heb je de de uitersten.

Omvang kwalitatieve steekproef
Omvang van een steekproef bij aanvang van een onderzoek onduidelijk,
je gaat door met observeren of interviewen totdat je het gevoel hebt dat je geen 
nieuwe informatie meer krijgt.
dit noemt met saturatie
Saturatie = 'er is niks nieuws meer te vinden'

Calculators om uittrekenen hoe groot je testgroep moet zijn
- http://www.statpac.com

standaard deviatie kleiner = meer mensen
hogere nauwkeurigheid = meer mensen



